<p align="justify"><b>Web Server</b> </br>
Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, informasi pada sebuah website disimpan pada server. Lantas apa itu server? Banyak yang mengira bahwa server adalah sebuah komputer dengan performa tinggi dan berukuran besar. Hal tersebut tidak salah karena biasanya komputer yang dijadikan server memang harus memiliki performa yang tinggi. Selain untuk menyimpan data (HTML, CSS, dan JS disimpan di sini), server juga harus melakukan pekerjaan yang cukup berat, yaitu menanggapi, menyediakan, dan mengelola data yang diminta oleh client. Tidak hanya satu client, namun bisa ratusan bahkan ribuan.</br></br>
Tetapi pengertian server sebenarnya lebih merujuk pada sebuah software yang dapat menghubungkan sebuah komputer dengan komputer lain. Jadi penekanan sebuah server bukan pada sebuah komputernya, melainkan pada rule atau fungsi dari sebuah komputer tersebut.</br></br>
<b>HTTP Server</b></br>
HTTP Server merupakan sebuah software yang dapat menerima transaksi dari HyperText Transfer Protocol dalam suatu website atau biasa disebut dengan “HTTP Server”. Banyak software yang dapat melakukan tugas tersebut. Apache adalah salah satunya yang cukup friendly, gratis, dan tersedia untuk seluruh komputer dengan basis UNIX (termasuk MacOS) dan juga Windows.</br></br>
<b>DNS Server</b></br>
Setiap perangkat baik komputer, smartphone, modem, maupun router yang terkoneksi internet akan memiliki IP Address. Contohnya, komputer yang menjadi host dari dicoding.com memiliki IP 104.28.20.105, Jika kita menggunakan IP tersebut untuk mengakses sebuah website, tentu akan repot. Mengingat kumpulan angka memang dapat seorang manusia lakukan, tapi bagaimana jika harus mengingat 10 IP? Untuk mengatasinya, dibuatlah Domain Name System (DNS) yang dapat mengubah/mengarahkan website melalui sebuah nama domain (“dicoding.com”). </br></br>
<b>Client</b></br>
Jika ada penyedia (server) tentu ada pengguna bukan? Perangkat yang meminta (request) suatu layanan tertentu ke suatu server disebut dengan client. Browser merupakan salah satu client yang memanfaatkan HTTP Server dalam transaksi datanya. Jelas, tujuannya adalah untuk mengolah, menampilkan, dan melakukan interaksi dengan dokumen yang disediakan oleh web server. Layaknya sebuah pelukis, browser mampu menyajikan informasi dalam bentuk visual yang indah bersumber dari data mentah yang diperoleh dari server.</br></br>
<b>Server-side dan Client-side</b></br>
Dalam pengembangan web, terdapat istilah “Client-Side” atau “Server-side”. Hal ini merujuk pada sebuah proses yang dilakukan pada sisi client atau di sisi server. Untuk client side, semua proses terjadi di sisi pengguna, client meminta data ke server di mana data yang dikirimkan nanti diolah di sisi client. Biasanya data yang diolah dalam bentuk HTML, CSS, dan JavaScript. </br></br>
Sedangkan untuk server side, semua proses yang terjadi dilakukan di sisi server. Server side bertanggung jawab untuk merespon data yang diminta oleh client side. Biasanya server side merupakan tempat di mana terjadinya interaksi pada database, sehingga sisi client tidak mengetahui prosesnya dan memang tidak boleh tahu. Client hanya diberikan sebuah data hasil olahan dari sisi server.</br></br>
<b>Anatomi Website</b></br>
Kita terbiasa dengan tampilan website yang nampak pada browser, tetapi apakah kalian tahu bagaimana website dapat tampil demikian? Terdapat 3 (tiga) fondasi penting dalam membuat website. Pertama adalah HTML, salah satu markup language yang digunakan untuk membuat struktur dan menampilkan konten pada World Wide Web (Website). CSS dan JavaScript merupakan fondasi lainnya yang digunakan untuk mempercantik dan menjadikan website lebih dinamis dan interaktif. </br></br>
Sama seperti halnya tubuh manusia yang disusun dari kerangka tulang, HTML pada website berperan sebagai kerangka dasar yang digunakan dalam menampilkan visual pada website. Tapi jika hanya sebatas kerangka, seorang manusia akan terlihat menyeramkan dan aneh bukan? Maka dari itu untuk mempercantik tampilannya kita membutuhkan sebuah kulit. Di sinilah peran CSS. Setelah memiliki kulit dan nampak cantik, selanjutnya kita membutuhkan sebuah otak dan otot agar seorang manusia dapat dinamis dan berinteraksi. Dalam website JavaScript-lah yang berperan dalam membuat website yang dinamis dan interaktif.</br></br>
<b>Bagaimana Website bekerja?</b></br>
Ketika kita mengunjungi dicoding.com, tentu kita membutuhkan sebuah koneksi internet, karena website memerlukan sebuah web server hosting yang dapat diakses di mana saja. Ketika kita menuliskan “dicoding.com” dan menekan enter pada browser, hal yang pertama dilakukan browser adalah menghubungi Domain Name System (DNS) server untuk mengarahkan ke alamat server. Kemudian browser mengirimkan sebuah permintaan (request) agar server mengirimkan salinan dari informasi yang nantinya ditampilkan pada client (browser). Jika request tersebut berhasil, maka server menanggapi (response) permintaan tersebut dan mulai mengirimkan salinan yang dibutuhkan secara berangsur. Browser menggabungkan bagian-bagian informasi yang diperoleh untuk kemudian tampil di jendela browser.</br></br>
Untuk menampilkan informasi pada jendela, browser menggunakan HTML dan CSS yang dikirimkan dari server. Dengan begitu, informasi dalam bentuk HTML dan CSS-lah yang dikirimkan server untuk client (browser). Beberapa halaman website juga membutuhkan informasi ekstra seperti berkas gambar, suara atau video, tetapi berkas tersebut sebenarnya hanya ditanamkan (embed) pada HTML. Dan beberapa halaman website sebenarnya juga membutuhkan JavaScript untuk me-render HTML atau CSS agar dapat menampilkan informasi secara dinamis.</br></br>
<b>Requirement Tools</b></br>
Terdapat tools yang harus kita siapkan sebelumnya untuk mengikuti kelas ini, yaitu Text Editors dan Browser.</br></br>
<b>Text Editors</b></br>
Dalam mengembangkan sebuah website, tentu kita akan banyak menuliskan sebuah kode HTML, CSS, maupun JavaScript. Maka dari itu, langkah awal yang harus kita siapkan adalah sebuah text editor. Beberapa sistem operasi sebenarnya sudah menyediakan text editor usungannya sendiri. Contohnya Windows memiliki Notepad, Linux memiliki Text Editors dan Macintosh memiliki TextEdit. Ketiga aplikasi tersebut bisa kita gunakan untuk belajar membuat sebuah website, meskipun masih banyak alternatif text editor lainnya selama masih dapat menyimpan sebuah plain text dengan format .html.</br></br>
Perlu diperhatikan bahwa kode yang kita tuliskan merupakan sebuah plain text. Pastikan kita menggunakan text editor yang tepat. Jangan pernah menggunakan Microsoft Word untuk menuliskan sebuah kode, karena aplikasi tersebut menampilkan teks yang telah diformat atau biasa disebut dengan rich text. Selain text editors usungan sistem operasi yang kita gunakan, berikut tiga text editor lainnya yang bisa kita gunakan untuk membuat sebuah website.</br></br>
<b>Visual Studio Code</b></br>
Visual Studio Editor merupakan sebuah text editor yang dikembangkan oleh Microsoft. Dalam text editor ini terdapat fitur debugging, Git control, syntax highlighting, code completion, snippets, dan code refactoring. Visual Studio Code tersedia untuk sistem operasi Windows, Mac maupun Linux, dan tentunya text editor ini bisa kita gunakan secara gratis. Untuk mengunduhnya silakan kunjungi website berikut: https://code.visualstudio.com/</br></br>
<b>Atom Editor</b></br>
Atom merupakan text editor gratis dan juga open source untuk Windows, Linux, dan MacOS. Sama seperti Visual Studio Editor, kedua text editor ini merupakan editor yang populer digunakan oleh web developer. Untuk mengunduhnya, silakan kunjungi website berikut: https://atom.io/</br></br>
<b>Emacs</b></br>
Editor ini mungkin tidak secanggih opsi-opsi sebelumnya dalam menuliskan kode HTML, CSS, dan JavaScript. Namun, jika kalian tertarik belajar melalui proses tanpa fitur yang mempermudah kita dalam menuliskan sebuah kode, maka text editor ini cocok untuk dicoba. Emacs memiliki fitur yang tidak disangka-sangka untuk sebuah text editor, seperti news reader, kalkulator, dan fitur untuk enkripsi/dekripsi file. Emacs tersedia untuk Windows, Macs, maupun Linux secara gratis. Untuk mencobanya, kalian bisa mengunjungi halaman website berikut: https://www.gnu.org/software/emacs/</br></br>
<b>Browser</b></br>
Seperti yang sudah kita ketahui, untuk mengakses website membutuhkan sebuah browser. Tentu untuk mengembangkan website juga diperlukan sebuah browser untuk melihat seperti apa tampak website yang sedang kita kembangkan. Kita bisa menggunakan browser apa pun untuk mengunjungi sebuah website, tetapi hasil yang ditampilkan mungkin dapat berbeda pada di setiap browser. Walaupun tampilan pada setiap browser berbeda, pada kelas ini kalian tidak perlu mencobanya satu per satu untuk melihatnya pada masing - masing browser. Kami sarankan Anda untuk menggunakan browser yang populer yaitu Google Chrome atau Mozilla Firefox. </br></br>
Seperti text editor, sebenarnya sistem operasi sudah mempunyai browser usungannya masing-masing, misal Microsoft Edge di Windows dan Safari di MacOS. Akan tetapi kedua browser tersebut tidak memiliki fitur developer tools atau Dev Tools seperti yang dimiliki oleh Google Chrome dan Mozilla Firefox.</br></br>
Developer Tools atau Dev Tools merupakan alat yang dapat digunakan untuk melakukan debugging pada sebuah website. Dev Tools ini merupakan tools yang andal dalam mencari suatu bugs dan memperbaikinya. Bahkan kita dapat mensimulasikan tampilan website pada sebuah layar smartphone, sehingga tak perlu repot-repot memakai smartphone untuk melihat responsibilitas website yang kita kembangkan.</br></br></p>
